# Modello relazionale
- Come sono organizzati i dati in una base di dati?

Attraverso un modello dei dati (insieme di costrutti) possiamo organizzarli e utilizzarli.

Il **Modello relazionale** prevede il costrutto relazione (**tabella**) in formati di record (righe).

Si basa sul concetto matematico di relazione con una variante.

# Concetto di relazione matematica
- D1 = {a,b}
- D2 = {x,y,z}
- **prodotto cartesiano** = D1 x D2
- una **relazione r** = un sotto insieme di un prodotto cartesiano tra **n insiemi**.
- Gli n insiemi sono i **domini** della relazione r.


# Basi di dati: schema e istanza

Lo schema della relazione è lo scheletro della tabella e contiene le varie categorie di essa (la prima riga presente sulla tabella) che la dividono.

L'istanza è la sostanza della tabella, che contiene tutti i dati presenti in essa

# Notazioni per le relazioni

Per poter indicare uno schema di una tabella viene usato anche:

NomeTabella(Attributo1, Attributo2, Attributo3, AttributoN).

__________________________________________________________

Il modello relazionale è una struttura rigida:
- i dati possono essere inseriti solamente se sono dello stesso tipo del proprio attributo
- Informazione incomplete

# Informazione completa
Mancanza di informazioni in un determinato attributo, per esempio il secondo nome in una tabella anagrafica.

**Soluzioni?**
Stringa nulla? Caratteri inutilizzati? Da evitare.

Nel modello relazionale è previsto un **Valore nullo**:
- **Valore nullo**: valore speciale NULL fuori dal dominio della relazione
- ogni elemento della tabella per ogni attributo A è un valore del dominio di A oppure **NULL**.




