- Classificatore di Bayes. Descrivere le basi teoriche (i.e., Teorema di Bayes) e la regola di classificazione. Illustrare - ad alto livello - le peculiarità degli approcci parametrici e non parametrici, specificando quando è preferibile utilizzare gli uni o gli altri, con le opportune motivazioni.

- Valutazione delle prestazioni di un sistema di classificazione: definire e discutere le modalità e le metriche che possono essere impiegate per tale scopo.

- Illustrare, avvalendosi anche di esempi (obbligatori!), in cosa consiste il problema di classificazione. Definire gli alberi di decisione e mostrare come possono essere impiegati in un problema di classificazione.

- Descrivere gli alberi di decisione e gli scopi per i quali vengono maggiormente utilizzati. Illustrare in dettaglio la definizione e le differenze tra entropia e indice di Gini relativamente alla loro applicazione per la creazione degli alberi di decisione.

- Classificazione binaria: Illustrare (anche con esempi) in cosa consiste tale task. Successivamente, definire e discutere le modalità e le metriche che possono essere adottate per valutare le prestazioni di un sistema di classificazione binario.

- Object Detection: AP e mAP. Possibili diversi tipi di errore, tra cui: oggetto non trovato, classe errata, bounding box sbagliata o imprecisa. Come quantificare il tutto con uno scalare per rendere sistemi confrontabili?

- Domanda bonus: overfitting

- Descrivere in cosa consiste il processo di apprendimento (learning), introducendo i concetti di parametri e funzione obiettivo. Illustrare, anche con esempi (obbligatori!), le principali tipologie di apprendimento che si possono incontrare nel Machine Learning.

- Definire, anche con esempi (obbligatori!), le metriche di Precision e Recall e il loro utilizzo nella valutazione dei sistemi di Machine Learning. Illustrare, inoltre, le curve Precision-Recall e come possono essere ricavate.

- Illustrare, anche con esempi e schemi (obbligatori!), la procedura per l’utilizzo corretto di un dataset nello sviluppo e nella valutazione dei modelli di Machine Learning.

- Illustrare gli alberi di decisione e il loro impiego nella risoluzione di problemi di classificazione.

- Definire l'obiettivo e la formulazione matematica dell’Algoritmo C4.5.

- Illustrare, anche con esempi (obbligatori!), i possibili task che si affrontano normalmente nel Machine Learning.

- Addestramento di un classificatore: illustrare gli obiettivi (i.e., convergenza e generalizzazione), descrivere le possibili problematiche (e.g., overfitting) e discutere le relative soluzioni.

- Illustrare, anche con esempi (obbligatori!), cosa si intende per sistemi con soglia e quali sono le metriche e le rappresentazioni che possono essere adottate per la loro valutazione sperimentale.

- Descrivere anche con esempi (obbligatori!) il concetto di iperparametri dei modelli di Machine Learning e illustrare tecniche e procedure per la loro selezione automatica.