

Prima parte

Introduzione ai calcolatori Elettronici
Breve storia dei calcolatori;
Calcolatori odierni e loro evoluzione;
Le architetture x86, ARM e AVR.
Sistemi di numerazione binaria
Numeri binari, sistemi di numerazione posizionale, conversioni di base;
Numeri binari negativi, notazioni in complemento a uno e a due, notazione in eccesso 2m;
Numeri in virgola mobile, lo standard IEEE 754;
Codifica dei caratteri, i codici ASCII e UNICODE.
L'organizzazione di un calcolatore
Il processore e la sua organizzazione interna; CISC e RISC; le architetture parallele; la pipeline;
La memoria centrale e la sua organizzazione interna; codici a correzione d'errore; memorie cache;
Le gerarchie della memoria; dischi magnetici, dischi RAID; dischi a stato solido; organizzazione dei dati su memoria secondaria e modalità di accesso;
Struttura fisica di un calcolatore;
I circuiti digitali e le memorie
Richiami sull'algebra booleana, porte logiche; implementazione di funzioni booleane;
I circuiti logici di base; i segnali di clock; i circuiti dell'Unità Aritmetico Logica;
Latch e flip-flop; l'organizzazione della memoria centrale, chip di memoria, RAM e ROM.


Seconda parte

I Bus
Bus sincroni ed asincroni;
Temporizzazione dei segnali sui bus;
I bus PCI, PCI Express e USB.
La microarchitettura di un calcolatore
La microarchitettura, il cammino dei dati e le microistruzioni;
Ottimizzazione di una microarchitettura, aumento dei bus, prefetching e pipelining;
La memoria cache, memorie associative pure, a mappa diretta, associative ad insiemi;
Microarchitettura del Core i7, dell'OMAP4430, e dell'ATmega168.
Programmazione in linguaggio Assembler x86 per l'architettura 8088 con particolare riferimento alle seguenti tecniche:
Gestione della memoria;
Gestione dell'I/O;
Gestione di array;
Gestione di subroutine.


Ultime modifiche: Monday, 13 February 2023, 15:10